# **Direito e Computação em Nuvem (Cloud Computing): proteção e privacidade na era digital**    

### **O que é Cloud Computing?**   
A computação em nuvem se refere ao fornecimento de recursos computacionais, tais como: servidores, armazenamento de dados, banco de dados, redes, softwares e até IAs, pela internet e permite que usuários/empresas acessem e utilizem essas ferramentas sem a necessidade de manter uma infraestrutura física própria.   
Existem três modelos principais de computação em nuvem: **IaaS, PaaS e SaaS.**   

 
   - **IaaS:** significa Infraestrutura como Serviço. No caso, IaaS oferece a infraestrutura básica de computação, como servidores virtuais, redes, armazenamento e até sistemas operacionais, mas sem a necessidade de gerenciar hardware físico. O usuário pode utilizar e controlar os recursos de computação sem precisar se preocupar com a manutenção física dos servidores.
   
      Exemplo: AWS EC2, a Amazon Web Services. O EC2 significa Elastic Compute Cloud, em que a AWS oferece servidores virtuais em nuvem e os usuários podem configurar conforme suas necessidades e podem escolher o sistema operacional, a quantidade de CPU, memória, armazenamento que precisa pra rodar o aplicativo e tudo mais. Porém, vale ressaltar que, quanto melhores as configurações, mais caro será o plano contratado. Outro exemplo é a Microsoft Azure Virtual Machines que também é bastante utilizada, pois além de ter as funções similares a da AWS e Google Cloud, ela tem a vantagem de fazer a integração do Azure com outras ferramentas da Microsoft, como: Windows Server, Active Directory, SQL Server, etc.

      Situação de uso: Uma empresa precisa rodar uma aplicação de e-commerce e exige escalabilidade durante eventos de alto tráfego, como por exemplo, uma black friday. Ao utilizaar um IaaS, a empresa pode provisionar mais servidores virtuais durante o evento e reduzir sua infraestrutura assim que o tráfego voltar ao normal.

      Situação 2: hospedar um servidor de banco de dados ou rodar uma aplicação de grande escala.

      Situação 3: vamos voltar para cibersegurança que é o MEU foco principal. É muito comum contratar esse tipo de serviço em cibersegurança, pois as empresas tem total controle sobre a infraestrutura e podem implementar soluções de segurança em nível de rede, servidores e armazenamento. Isso é útil para empresas que precisam de proteção robusta em ambientes altamente dinâmicos e escaláveis. O que geralmente são contratados: Firewall como Serviço (FWaaS), em que os firewalls gerenciados na nuvem que protegem redes virtuais de tráfego indesejado e podem ser configurados para filtrar pacotes e impedir acessos não autorizados a dados e serviços hospedados na nuvem. Esse firewall é implementado diretamente na rede do provedor de nuvem e garante a filtragem de tráfego antes de entrar no servidor ou aplicação. Assim como ocorre a contratação de serviços de firewall, temos também os de controle de acesso e autenticação, backup e restauração de dados, detecção de ameaças e monitoramento, etc.
     
   - **PaaS:** significa Plataforma como Serviço. O PaaS oferece ferramentas de desenvolvimento e deployment de aplicativos, além da infraestrutura. Ele elimina a complexidade de gerenciar sistemas operacionais e infraestrutura, permitindo que os desenvolvedores se concentrem no desenvolvimento de aplicações sem se preocupar com o ambiente subjacente.

     Exemplo: Google App Engine (GAE): permite que os desenvolvedores criem e implantem aplicativos em uma plataforma escalável sem se preocupar com a administração de servidores, pois ele oferece suporte a várias linguagens de programação como python, java, go e php, e também cuida da infraestrutura por trás do aplicativo. Temmos também Heroku que é bem popular entre desenvolvedores de startups e projetos pequenos, ele oferece uma plataforma simples pra construir, implantar e escalar aplicações, além de abstrair a infraestrutura subjacente, permitindo que os desenvolvedores se concentrem nas funcionalidades do aplicativo. Outro exempli é o Microsoft Azure App Service que além dessas funcionalidades também tem a integração dele com as ferramentas do Azure.

     Situação de uso: ums equipe de desenvolvedores de software precisa criar uma aplicação web, sem se preocupar com a infraestrutura de servidores ou a escalabilidade. Ao usar o PaaS, como o Google App Engine, por exemplo, eles podem focar totalmente no código do aplicativo enquanto a plataforma cuida da escalabilidade automática conforme a demanda.

     Situação 2: além das empresas se concentrarem no desenvolvimento de suas aplicações sem se preocupar com a infraestrutura subjacente, elas também tem acesso a ferramentas que ajudam a integrar a cibersegurança no ciclo de vida de desenvolvimento de software. Exemplo: a segurança de aplicações em desenvolvimento (DevSecOps), temos Azure DevOps, GitHub Actions, em que essas ferramentas de integração contínua/entrega contínua (CI/CD), permitem integrar práticas de segurança diretamente no processo de desenvolvimento de software. Com a integração de ferramentas de segurança no pipeine de desenvolvimento, como testes de vulnerabilidade ou análise estática de código, as equipes podem detectar falhas de segurança logo no início do desenvolvimento, antes de colocar o código de produção.

   - **SaaS:** significa Software como Serviço.
